Мы и не подозревали, что были для своих родителей источниками
столь ценной информации. С детства мы помимо воли втягивались в
тот круговорот тем, разговоров, отношений с людьми, которые
назывались в нашей семье уничижительным термином "никитинство".
Нас тошнило от слов "раннее развитие". А поскольку каждый
начинал выяснять собственные отношения с миром и обществом уже
лет с десяти, не прекращались наши конфликты с Б. П. и Л. А.
из-за поразительных несоответствий между "никитинством" и
реальной семейной жизнью. Более того, как раз потому, что эти
понятия относились к разным логическим и ассоциативным рядам,
я в свое время была глубоко убеждена, что воспитывают-то нас
как раз неправильно. Мы не скоро поняли, что речь шла об одном и
том же. Однако в конце концов все семеро детей выросли и заново начали
решать те же вопросы, теперь с точки зрения собственного
родительства. Как и следовало ожидать, под этим углом многое
стало выглядеть иначе.